## Chapter 03: Selections
### Глава 03: (раз)Вилки
#### Summary/Выжимка
--- 

1. A `boolean` type variable can store a `true` or `false` value.
   > Переменная типа `boolean` может хранить значение `true` или `false`.
   > 
3. The relational operators (`<`, `<=`, `==`, `!=`, `>`, `>=`) yield a *Boolean* value.
   > Операторы отношения (т.е. сравнения) (`<`, `<=`, `==`, `!=`, `>`, `>=`) дают *булевое* (логическое) значение.
   > 
5. Selection statements are used for programming with alternative courses of actions. There are several types of selection statements: one-way if statements, two-way if-else statements, nested if statements, multi-way if-else statements, switch statements, and conditional expressions.
   > Конструкции выбора (иногда говорят "операторы выбора", "условные операторы" и т.п.) используются для программирования с альтернативными вариантами действий. Существует несколько вариантов конструкций выбора: одиночный `if`, двухвариантный `if-else`, вложенные `if`-ы, мультивариантные `if-else`-ы, , блок выбора `switch` и условные выражения (он же троичный условный оператор).
   > 
7. The various `if`-statements all make control decisions based on a Boolean expression. Based on the `true` or `false` evaluation of the expression, these statements take one of two possible courses.
   > Все различные `if`-конструкты принимают решения на основе булевского (логического) выражения. В зависимости от значения булевского выражения (`true` или `false`) в конструкте принимается одно из двух возможных решений.
   > 
9. The Boolean operators `&&`, `||`, `!`, and `^` operate with Boolean values and variables.
    > Булевы операторы `&&` (И), `||` (ИЛИ), `!` (НЕ) и `^` (исключающее-ИЛИ) работают с булевыми значениями и переменными.
    > 
11. When evaluating `p1 && p2`, Java first evaluates `p1` and then evaluates `p2` if `p1` is `true`; if `p1` is `false`, it does not evaluate `p2`. When evaluating `p1 || p2`, Java first evaluates `p1` and then evaluates `p2` if `p1` is `false`; if `p1` is `true`, it does not evaluate `p2`. Therefore, `&&` is referred to as the conditional or *short-circuit* AND operator, and `||` is referred to as the conditional or *short-circuit* OR operator.
    > + При вычислении `p1 && p2`, Java сначала вычисляет `p1`, а затем вычисляет `p2`, если `p1` равно `true`;
    >    + а если `p1` равно `false`, то не вычисляет `p2`.
    > + При вычислении `p1 || p2`, Java сначала вычисляет `p1`, а затем вычисляет `p2`, если `p1` - `false`;
    >    + если `p1` - `true`, то не вычисляет `p2`.
    > + Поэтому `&&` называют условным или замыкающим (на англ. *short-circuit*) оператором И, а `||` - условным или *замыкающим* оператором ИЛИ.
    > Short-circuit-ом в электронике называется замыкание цепи, "закорачивание" цепи... погуглите.

13. The `switch` statement makes control decisions based on a `switch` expression of type `char`, `byte`, `short`, `int`, or `String`.
    > свитч он и в африке свитч
    >  
15. The keyword `break` is optional in a `switch` statement, but it is normally used at the end of each `case` in order to skip the remainder of the `switch` statement. If the `break` statement is not present, the next `case` statement will be executed.
    > брейк иногда все меняет
    > 
17. The operators in expressions are evaluated in the order determined by the rules of parentheses, operator precedence, and operator associativity.
    > все как в жизни
    > 
19. Parentheses can be used to force the order of evaluation to occur in any sequence.
    > Парантезы меняют правила игры
    > 
21. Operators with higher precedence are evaluated earlier. For operators of the same precedence, their associativity determines the order of evaluation.
    > Операторы с более высоким приоритетом вычисляются раньше. Для операторы с одинаковым приоритетом, законы ассоциоативности решают.
    > 
23. All binary operators except assignment operators are left-associative; assignment operators are right-associative.
    > Все бинарные оператор, кроме присваивания `=`, лево-ассоциативны, а оператор присваивания `=` право-ассоциативен.
    > 

---
